---
author: drbinhthanh
title: Nhớ em ngay cả khi ở bên em
layout: post
date: 2022-02-14
---
Tản mạn ngày Valentine,

> "Nhớ em ngay cả khi ở bên em"

Ta thường hay nghe câu này ở những cặp yêu nhau thắm thiết, nghe lãng mạn chảy nước cả ra, đúng không? Tình yêu thật đẹp, và sẽ mãi vững bền? Nhưng tôi cho rằng đó là một dấu hiệu sớm của sự tan vỡ.

Cái cảm giác nhớ em/nhớ anh ngay cả khi đứa kia đang ở bên cạnh ấy, là cái cảm giác nhớ nhung những kỉ niệm đẹp, những cảm giác lâng lâng mà cả hai mang lại cho nhau trong những giây phút cuồng nhiệt ban đầu. Để khi đám sương mờ của tiếng sét ái tình tan đi, dù cái đứa kia đang bấm điện thoại trước mặt mình, mình vẫn còn một sự kì vọng cái cảm giác phê phê tê tái mà đứa kia mang lại, hoặc phải mang lại như một nghĩa vụ của một người tình (mình đẹp, mình giàu, mình có quyền yêu cầu). Đó chẳng qua chỉ là sự ái kỉ, yêu bản thân và cảm giác mình nhận được, hơn là yêu chính con người đang ngồi im lặng bên cạnh.

Chẳng mấy chốc, sự ái kỉ đó sẽ dẫn ta đến những cảm giác mới lạ, từ những người mới lạ, và vòng tuần hoàn cứ như thế mãi. Ta sẽ chẳng nào nhận ra được bản chất của tình yêu, và cứ mắc kẹt mãi ở cái sự ham muốn của cảm giác mới lạ ban đầu ấy. Nói cách khác, bạn cứ mãi suýt xoa cái bìa sách đẹp, sờ qua sờ lại cái gáy sách, chứ bạn chưa đọc một trang sách nào cả.

***"Đời là bể khổ"*** - đức Phật đã nói như vậy, nhưng chữ "khổ" ở đây có lẽ đã được dịch sai nghĩa, nó không phải kiểu khổ hạnh như ta nghĩ thông thường, nó là trải nghiệm. Tình yêu cũng như vậy, là "bể khổ", là những trải nghiệm người ta trải qua cùng nhau. Những trải nghiệm đó bao gồm đủ cung bậc, yêu thương, giận hờn, xa lánh... nhưng sau tất cả "mình lại trở về với nhau, tựa như chưa bắt đầu". Vì vậy mà, người ta thường nói theo hướng ngược, yêu thương một người cũng có nghĩa là khi mình oánh lộn, cãi lộn, đâm chém với đứa kia mà vẫn thấy không thể tách rời nhau được.

Hiểu theo nghĩa này, khi các bạn trải qua cả một cuộc tình trọn vẹn, nghĩa là các bạn đã trải qua một cuộc đời. Tôi biết có nhiều người con gái, khi yêu rất sâu đậm, nhưng sau khi chia tay và có một cuộc tình mới, họ thường quên sạch những kỉ niệm ở cuộc tình đã qua, quên thật sự, chứ không phải cố quên đâu. Điều đó là tốt, đó là dấu hiệu bạn đã trải qua trọn một cuộc đời rồi, và đã chuyển sinh và bắt đầu một cuộc đời mới, cùng một cuộc tình mới, "bể khổ" mới.

Vì vậy, khi yêu hãy yêu cho hiện tại thôi, đừng nói yêu mãi mãi, và yêu thật đậm sâu, để khi có lỡ chia phôi, ta sẽ không hối tiếc là đã không sống hết mình, yêu hết mình cho cuộc tình ấy. Chúc các bạn một mùa Valentine vui vẻ!

---

Edited: bổ sung các hệ quả

**Hệ quả 1:** những con ma còn trinh sẽ không được siêu thoát. Bởi vì họ chưa yêu sâu đậm lần nào, cũng như họ chưa thực sự sống. Khi qua đời, họ vẫn còn vương vấn ở quãng đời đã qua mà chưa đi được.

**Hệ quả 2:** tình yêu là sự sống (phần chứng minh xin nhường cho bạn đọc như một bài tập triết học)